The law of gravitation, another fundamental law of Newton,
La loi de la gravitation, une autre loi fondamentale de Newton,
expresses the force between two bodies of mass m and mass M,
exprime la force entre deux corps de masses m et M,
separated by a distance of r.
séparés par une distance r.
This force is equal to the gravitational constant G,
Cette force est égale à la constante gravitationnelle G,
multiplied by the product of the masses and divided by the square of the distance
multipliée par le produit des masses et divisé par le carré de la distance
between these two masses.
entre ces deux masses.
What we'll be doing in the course very often
Ce que nous allons faire très souvent dans le cours
will be to express these forces,
sera d'exprimer ces forces,
and sometimes it will be also the energy, per unit mass.
et parfois ce sera aussi l'énergie, par unité de masse.
So F divided by m is equal to μ over r squared.
Donc, F divisé par m est égal à μ sur r au carré.
The μ is equal to the gravitational constant
Le μ est égal à la constante gravitationnelle
times the mass of the central body, G times M is going to be μ,
fois la masse du corps central, G fois M sera  μ ,
and we'll be using this symbology for most of the course.
et nous allons utiliser cette symbologie pour la plupart des cours.
Now, the gravitational constant is given at the bottom of the slide,
Alors, la constante gravitationnelle est indiquée au bas de la diapo,
and at the end of this section you can download
et à la fin de cette section, vous pouvez télécharger
a series of constants and values that will be used in the course.
une série de constantes et de valeurs qui seront utilisées dans le cours.
Now let's look at the laws of mechanics for rotations.
Maintenant, regardons les lois de la mécanique pour les rotations.
So far we've done it for translations.
Jusqu'à présent, nous l'avons fait pour les translations.
F equaled dp over dt, the time derivative of the momentum.
F égalait dp sur dt, la dérivée temporelle de l'élan.
Now if we have the case of a rotation around a center of rotation,
Maintenant, si on a le cas d'une rotation autour d'un centre de rotation,
expressed by the little cross in this drawing here,
exprimée par la petite croix dans ce dessin ici,
we can just replace the force in the second law of Newton by the torque.
nous pouvons tout simplement remplacer la force dans la deuxième loi de Newton par le couple.
The torque being the cross product of the radius vector by the force.
Le couple étant le produit croisé du vecteur de rayon par la force.
Now the cross product, we have to understand how it works
Maintenant, le produit croisé, nous devons comprendre comment cela fonctionne:
in terms of directions.
en termes de directions.
You can take the right hand,
Vous pouvez prendre la main droite,
and the first vector is going to be the thumb, r,
et le premier vecteur va être le pouce, r,
the second vector is going to be the force,
le second vecteur va être la force,
and the torque is going to be perpendicular to the first two.
et le couple va être perpendiculaire aux deux premiers.
The direction of the torque is going to be in the direction of the third finger,
La direction du couple va être dans la direction du troisième doigt,
as I'm showing here with my right hand.
comme je le montre ici avec ma main droite.
Be sure to use the right hand, not the left hand.
Assurez-vous d'utiliser la main droite, et non pas la main gauche.
With the left hand, you are going to get the wrong result in terms of direction.
Avec la main gauche, vous allez obtenir le mauvais résultat en termes de direction.
Now, the second law of Newton for rotations, again,
Maintenant, la deuxième loi de Newton pour les rotations, encore une fois,
you replace the force by the torque, and you replace the momentum p vectorial,
vous remplacez la force par le couple, et vous remplacez le moment p vectoriel,
by the angular momentum, which is the cross product of r and p.
par le moment angulaire, qui est le produit croisé de r et p.
And again, you use the same right-hand rule in order to determine
Et encore une fois, vous utilisez la même règle de la main droite afin de déterminer
which will be the change in the direction of L,
quel sera le changement dans la direction de L,
typically the change in direction of the rotation rate ω,
typiquement le changement de direction de la vitesse de rotation ω,
whenever you exercise a certain torque on a rotating body.
chaque fois que vous exercez un certain couple sur un corps en rotation.
Now, the angular momentum, L, with a vector, for a solid body,
Maintenant, le moment angulaire, L, avec un vecteur, pour un corps solide,
when we have a fixed rotation axis, which I express here as a small Δ,
lorsque nous avons un axe fixe de rotation, que j'exprime ici comme un petit Δ,
the angular momentum is going to be the product of the moment of inertia I_Δ,
le moment angulaire va être le produit du moment d'inertie I_Δ,
which will be defined in a second, and ω, the rotation rate,
qui sera défini en seconde, et ω, le taux de rotation,
a vector in radians per second.
un vecteur en radians par seconde.
The moment of inertia itself,
Le moment d'inertie lui-même,
if we have a body consisting of a series of small individual bodies,
si nous avons un corps constitué d'une série de petits corps individuels,
each of them with a distance r_i
chacun d'eux avec une distance r_i
to the axis of rotation, and each of them being of a mass m_i,
à l'axe de rotation, et chacun d'eux étant d'une masse m_i,
you just do the sum of the product of the masses times
vous faites juste la somme du produit des masses fois
the square of the distance of these individual masses
le carré de la distance de ces masses individuelles
to the axis of rotation.
à l'axe de rotation.
And of course, if you have a continuous body,
Et bien sûr, si vous avez un corps continu,
you do the integral over the volume of r squared dm,
vous faites l'intégrale sur le volume de r au carré dm,
which is the element of mass,
qui est l'élément de la masse,
which is equivalent to the density at that location,
ce qui est équivalent à la densité à cet endroit,
multiplied by the element of volume.
multiplié par l'élément de volume.
Now let's take the example of the precession of a spinning top.
Maintenant, nous allons prendre l'exemple de la précession d'une toupie.
Here you have a spinning top with an axis of rotation
Ici vous avez une toupie avec un axe de rotation
which has somewhat deviated from the local vertical.
qui a quelque peu dévié de la verticale locale.
And you have the radius vector from the point of contact with the soil,
Et vous avez le rayon vecteur du point de contact avec le sol,
all the way to the center of mass, and you have the gravitational force mg
tout le long vers le centre de masse, et vous avez la force gravitationnelle mg
exercising this effect on the center of mass of the spinning top.
exerçant cet effet sur le centre de masse de la toupie.
Now, if you do the r cross F, the torque, in order to determine which direction
Maintenant, si vous faites le r fois F, le couple, afin de déterminer dans quelle direction
the ω will be moving, you have r upwards, somewhat to the left,
ω se déplacerai, vous avez r vers le haut, un peu à gauche,
and you have F downwards, so it will give you torque
et vous avez F vers le bas, donc ça vous donnera un couple
outside of your computer screen, towards you,
en dehors de votre écran d'ordinateur, vers vous,
so it will give you this direction that you see on top of the spinning top,
il vous donnera cette direction que vous voyez sur le dessus de la toupie,
in terms of the precession.
en termes de la précession.
So if you look from upwards on the spinning top,
Donc, si vous regardez d'en haut le dessus de la toupie,
it's going to be precessing counterclockwise.
il va avoir une précession dans le sens anti horaire.